Hello. This part of the lesson of Geodesy is dedicated
Bonjour. Cette partie de la leçon de géodésie est consacrée
to geodetic references and coordinate systems
aux références géodésiques et aux systèmes de coordonnées
for the Earth.
pour la Terre.
We can pose the problems as follows:
On peut poser la problématique de la manière suivante :
A coordinate system is a theoretical definition,
Un système de coordonnées est une définition théorique,
it is composed of an origin, and axes with direction in space.
il est composé d'une origine, d'axes avec une orientation dans l'espace.
If we look at Earth we can naturally say
Si on regarde la Terre, on peut dire que naturellement
that the axis of rotation of Earth already provides a referential direction
l'axe de rotation de la Terre donne déjà une direction référentielle
and equator also provides a reference plane
et l'équateur donne également un plan de référence
for a coordinate system.
pour un système de coordonnées.
The question is: how do we achieve a system
La question est : comment réaliser un système
knowing that Earth is so large and knowing that the surface
sachant que la Terre a une grande dimension et sachant qu'à la surface
thereof, the different tectonic plates move.
de celle-ci, les différentes plaques du continent bougent?
The first part of the solution is to find a geometrical shape,
Une première partie de la solution consiste à trouver une forme géométrique
which best fits Earth.
qui épouse au mieux la Terre.
In this case, we will choose here an ellipse
En l'occurrence, on va choisir ici une ellipse
that we rotate on the main axis,
que l'on va faire tourner sur l'axe principal,
thus we have an ellipsoid of revolution, which will give the mathematical form
on aura ainsi un ellipsoïde de révolution qui va donner la forme mathématique
that represents Earth.
qui représente la Terre.
This ellipsoid have a large axis a and a small axis b,
Cet ellipsoïde a un grand axe a et un petit axe b,
and for Earth, a is equal to 6377 kilometers.
et pour la Terre, a est égal à 6377 kilomètres
and b is equal to 6355 kilometers,
etb est égal à 6355 kilomètres,
a difference of about 22 kilometers,
soit une différence d'environ 22 kilomètres,
so, it's therefore relatively small compared to the total size of Earth.
donc c'est relativement petit par rapport à la dimension totale de la Terre.
What coordinates for the ellipsoid?
Quelles coordonnées pour l'ellipsoïde ?
Like the sphere, we consider the geographical coordinates
Comme pour la sphère, on va considérer des coordonnées géographiques
with the latitude, which is the angle between the plane of the equator...
avec la latitude, qui est l'angle entre le plan de l'équateur...
and the normal to the surface.
et la normale à la surface.
We see on this figure the normal here on the surface, with my plane of the equator
On voit sur cette figure la normale ici à la surface, avec mon plan de l'équateur
and the latitude here.
et la latitude ici.
For the longitude, like for the sphere,
Pour la longitude, comme pour la sphère,
it is the angle between the prime meridian, here, and the meridian,
c'est l'angle entre le méridien origine, ici, et le méridien
which passes through the point of interest.
qui passe par le point d'intérêt.
I have here my longitude.
J'ai ici ma longitude.
Finally, I have the height on the ellipsoid...
Finalement, j'ai la hauteur sur l'ellipsoïde...
that I find here on my figure, along the normal of the surface.
que je trouve ici sur ma figure, donc le long de la normale à la surface.
A coordinate system is a theoretical definition.
Un système de coordonnées est une définition théorique.
To use it, we have to complete the system
Pour pouvoir l'utiliser, on va réaliser le système
through a framework of coordinates and I have here an example
au travers d'un cadre de coordonnées et je prends ici l'exemple
of the measurement framework in Switzerland with one materialization
du cadre de la mensuration en Suisse avec une matérialisation
of different points of the frame.
des différents points du cadre.
So I have here an example with a pin,
Donc on a ici un exemple avec une cheville,
we also find terminals and for each point,
on trouve aussi des bornes, et pour chacun des points,
we have an identifier and the coordinates.
on a un identifiant plus des coordonnées.
I invite you now to try to find the coordinate frame of the measurement
Je vous invite donc maintenant à découvrir le cadre de coordonnées de la mensuration
and explore some points with your documentation.
et d'explorer quelques points avec leur documentation.
The second issue with geodetic references
La deuxième problématique des références géodésiques
concern the vertical dimension.
concerne la dimension verticale.
In fact, the gravity field affect many
En effet, le champ de pesanteur conditionne beaucoup d'activités
human activities, for example in hydraulic constructions.
de l'homme, comme par exemple dans les constructions hydrauliques.
What references do we use for altimetry.
Quelles références faut-il prendre pour l'altimétrie ?
I take in this example here, three cases of figures:
Je prends sur cet exemple ici, trois cas de figure :
a simple object, a building, and I draw, here, the vector g
un objet simple, un bâtiment, et je dessine, ici, le vecteur g
representing the gravitational force of the building.
de gravité par rapport à ce bâtiment.
So we have a reference here, simple, unique, for a specific object.
Donc on a une référence ici, simple, unique, pour un objet déterminé.
I will now move to a larger context
Je me place maintenant dans un contexte plus large
in a portion of a territory, where I may be next to a mountain
d'une portion de territoire où j'ai peut-être à côté d'une montagne
a vector here,g1, and at the edge of a lake, here,
un vecteur ici,g1, et au bord d'un lac, ici,
I have a vector here, gravity g2.
j'aurais un vecteur ici, de gravité g2.
We can already here pose the question: is g1 parallel to g2?
On peut déjà ici se poser la question : est-ce que g1 est parallèle àg2 ?
Do we have the same vertical reference in these two parts of the territory?
Est-ce qu'on a la même référence verticale dans ces deux endroits du territoire ?
If we look at a global level, it is evident that if I am here
Si on regarde au niveau d'un globe, ça paraît évident que si je suis ici
on the American continent or even in this region here in Europe,
sur le continent américain ou bien dans la région ici de l'Europe,
the g here, A, and the g here, E, is evidently not parallel.
le g ici, A, et le g ici, E, ne sont évidement pas parallèles.
The solution to this issue, the vertical dimension pass through
La solution à cette problématique de la dimension verticale passe par
a reference surface in physics is called the geoïd.
une surface de référence physique qu'on appelle le géoïde.
We can imagine the geoid like the ocean surface mean,
On peut imaginer le géoïde comme la surface des océans moyenne
which is extended under the continents.
qui serait prolongée sous les continents.
We can draw the  geoïd here...
On peut dessiner ici ce géoïde...
which is our surface, here, the reference.
qui est notre surface, ici, de référence.
It is an equipotential gravity field
C'est une équipotentielle du champ de gravité
and it is our reference here, zero for our altitudes.
et c'est notre référence ici, zéro pour nos altitudes.
Above the geoïd, I have my surface, here, topographic.
Au-dessus du géoïde, j'ai ma surface, ici, topographique.
And the altitude here, at a point A will be on the vertical line here, of my geoid
Et l'altitude ici, d'un point A sera à la verticale ici, de mon géoïde
with this height relative to the physical surface
avec cette hauteur par rapport à la surface physique
that we call here the altitude.
qu'on appelle ici l'altitude.
If I take a point  B  here, that I descend down here
Si je prends un point B ici, que je le descends ici
to the reference surface, I have here, and altitude HB.
sur la surface de référence, j'aurais ici, une altitude HB.
Knowing that A and B, the direction of the gravity field
Sachant qu'en A et enB, la direction du champ de pesanteur
is not necessarily parallel.
n'est pas forcément parallèle.
As the Earth is not a uniform solid,
Comme la Terre n'est pas un solide uniforme,
there are masses with different densities,
il y a des masses de densités différentes,
the reference surface, the geoïd, will vary in space.
la surface de référence, le géoïde, va varier dans l'espace.
In this image, we see Earth, with its correct form,
Sur cette image, on voit la Terre avec sa vraie forme,
namely this reference surface, with on the other hand, bumps,
à savoir cette surface de référence avec d'un côté, des bosses,
with here, for example, a little over 80 meters,
avec ici par exemple, à peu près plus 80 mètres,
and then we have pits here, approximately 100 meters deep.
et puis on a des creux ici, avec environ moins 100 mètres.
We talk here about the geoid undulations, that should not be neglected,
On parle ici des ondulations du géoïde qui ne sont pas à négliger
in our altimetric reference model.
dans notre modèle de référence altimétrique.
The geoid is influenced by the surrounding masses.
Le géoïde est influencé par les masses environnantes.
We can see in the left image, a typical landscape
On voit sur l'image de gauche, un paysage typique
with a lake, mountains, and it is clear that
avec un lac, des montagnes, et c'est clair que
the masses will influence the position of the geoïd.
ces masses vont influencer la position du géoïde.
We see in this example here, at the first location, 1, with the lake
On voit sur cet exemple ici un premier endroit, 1, avec le lac
we have here a density of masses that is lower
où on aura ici une densité des masses qui est plus faible
and, in this case, the geoïd would go down slightly.
et puis, dans ce cas-là, le géoïde aura tendance à descendre légèrement.
In the second case, we are in the presence of a mountain
Dans le deuxième cas, nous sommes en présence d'une montagne
and here, we have one density, which is relatively strong,
et là, on a une densité qui est relativement forte,
and on the contrary, the mass is placed above the reference surface
par contre la masse est placée au-dessus de la surface de référence
so we will tend to attract the geoid and the geoid in this case here move up.
donc on aura tendance à attirer le géoïde et le géoïde dans ce cas ici va monter.
In the third case, here with a body of very high density
On a le troisième cas, avec ici un corps de très haute densité
that is in the subsoil, so that will increase here
qui est dans le sous-sol, donc qui va augmenter ici
the gravity field and the geoid in this case will also be attracted
le champ de pesanteur et le géoïde dans ce cas va être également attiré
by this present mass.
par cette masse présente.
What is the relationship between the geoid, the physical surface,
Quelle est la relation entre le géoïde, la surface physique,
and the surface of the mathematical reference, the ellipsoid?
et la surface de référence mathématique, l'ellipsoïde ?
We mainly define two geometric quantities.
On définit principalement deux grandeurs géométriques.
The first, that we call the geoïd separation,
La première est ce qu'on appelle la cote du géoïde,
which means the separation between the two surfaces.
c'est-à-dire la séparation entre les deux surfaces.
In the example here, I have a dotted line ellipsoid and a full line geoïd,
Sur l'exemple ici, j'ai en traitillé l'ellipsoïde et en trait plein le géoïde,
so here I find my spot height.
donc je retrouve ici ma cote.
The second geometric element is the angle that creates the vertical
Le deuxième élément géométrique, c'est l'angle que fait la verticale
on the surface, do the geoïd, with the normal of the reference surface,
à la surface, donc le géoïde, avec la normale à la surface de référence,
the ellipsoïd.
l'ellipsoïde.
We have here what we call the deviation of the vertical,
On a ici ce qu'on appelle la déviation de la verticale,
which is the angle between these two directions.
qui est l'angle entre ces deux directions.
The relationship between geoid and ellipsoid is something that is documented
La relation entre géoïde et ellipsoïde est quelque chose qui est documentée
in the different offices of topography.
par les différents offices de topographie.
We have this spot height which separate geoïd and ellipsoïd
On a cette cote qui sépare géoïde et ellipsoïde
and finally, what interests us for our topographical work
et finalement ce qui nous intéresse pour nos travaux topographiques
is the usual altitude, which is equal in this case
c'est l'altitude usuelle qui, elle, est égale dans ce cas-là
the height in the ellipsoid minus the spot height
à la hauteur sur l'ellipsoïde moins la cote,
h is the height of the reference surface.
h étant la hauteur sur la surface de référence.
In this way we may set up the geoid map,
On peut dresser ainsi des cartes du géoïde,
whether it is on a global or local level.
que se soit au plan mondial ou local.
We see here in this example taken from the GOCE sattelite,
On voit ici sur cet exemple tiré du satellite GOCE,
so a mission by the European Space Agency,
donc une mission de l'agence spatiale européenne
which ended in 2013,
qui s'est terminée en 2013,
we see here this example of a geoïd world map.
on voit ici cet exemple d'une carte mondiale du géoïde.
We see especially the areas here, very low, apporximately 100 meters deep,
On voit notamment les zones ici, très basses, à peu près moins 100 mètres,
and the higher areas, a little more than 80 meters.
et les zones plutôt hautes, à plus 80 mètres.
The definition of the geoïd is one of the tasks of the national geographic institutes.
La définition du géoïde est une des tâches des instituts nationaux de géographie.
In Switzerland, it is Swisstopo that has this responsibility.
En Suisse, c'est Swisstopo qui a cette responsabilité.
They established a geoid map based on the geodetic reference,
Ils ont établi une carte du géoïde qui s'appuie sur la référence géodésique,
in the case of the ellipsoid Bassel for Switzerland.
en l'occurrence l'ellipsoïde de Bessel pour la Suisse.
If we look on this map, we see for example
Si on regarde sur cette carte, on voit par exemple
that the region here of Geneva have a geoid separation
que la région ici de Genève a une cote du géoïde
of about two meters.
d'à peu près moins deux mètres.
And in the east of Switzerland, in the region called "les Grisons",
Et tout à l'est de la Suisse, dans la région qui s'appelle les Grisons,
I see that I have about four meters of geoid separation.
je voie que j'ai ici à peu près quatre mètres de cote du géoïde.
So we see here a little bit of the geoid amplitude, its variation
Donc on voit ici un petit peu l'amplitude du géoïde, sa variation,
throughout Switzerland.
à l'échelle de la Suisse.
It exists in multiple geodetic references.
Il existe de multiples références géodésiques.
In general, we consider the distance between the reference surface,
En général, on va considérer l'écart entre la surface de référence,
the ellipsoid, and the surface level, the geoïd.
l'ellipsoïde, et la surface de niveau, le géoïde.
We search to minimize this gap and whether we want a model
On va chercher à minimiser ces écarts et selon que l'on veut un modèle
for all of Earth, we apply here a global ellipsoid,
pour l'ensemble de la Terre, on va appliquer ici un ellipsoïde global,
or as well a local ellipsoid if we are interested in
ou bien un ellipsoïde local si on s'intéresse à
one portion of the territory.
une portion du territoire.
Thus we have these two categories, the worldwide or gobal systems,
On a ainsi ces deux catégories, les systèmes dits mondiaux ou globaux,
and the national or local systems.
et les systèmes nationaux ou locaux.
Here we have the example of the international system, ITRS,
On a ici l'exemple du système international, ITRS,
with an ellipsoid, GRS80, and then for the Swiss system,
avec un ellipsoïde, GRS80, et puis pour le système suisse,
we have CH1903+ with its ellipsoid of Bessel.
on a CH1903+ avec son ellipsoïde de Bessel.
Attention, in this figure the geometry is greatly exaggerated
Attention, sur cette figure la géométrie est fortement exagérée
to illustrate this principle.
pour illustrer ce principe.
We have for example here, between the center of the global ellipsoïd
On a par exemple ici, entre le centre de l'ellipsoïde global
and the center of the local ellipsoïd, only a few hundred meters.
et le centre de l'ellipsoïde local, uniquement quelques centaines de mètres.
This is not at all the scale shown here in this figure.
Ce qui n'est pas du tout l'échelle ici représentée sur cette figure.
To summarize this part on geodetic references,
Pour résumer cette partie sur les références géodésiques,
we recall that planimetry and altimetry are two different concepts.
on se rappellera que planimétrie et altimétrie sont deux concepts différents.
We define a mathematical reference, the ellipsoid,
On définit une référence mathématique, l'ellipsoïde,
and we define a physical reference for altimetry, called the geoid.
et on définit une référence physique pour l'altimétrie, appelée le géoïde.
Each country has its own geodetic reference associated with a framework,
Chaque pays dispose de sa propre référence géodésique associée à un cadre,
namely a series of materialized points, and known coordinates.
à savoir une série de points matérialisés et connus en coordonnées.
Then, when receiving a set of coordinated,
Ainsi, lorsque l'on reçoit un jeu de coordonnées,
we will always have to pose the question: what is the geodetic reference
il faudra toujours se poser la question : quelle est la référence géodésique
hiding behind?
qui se cache derrière ?